убрать надпись:
© 2026 Бюро расписаний университета

Сделай чтобы при выборе преподавателя, группы и аудитории, можно было выбрать сразу кафедру, корпус, группу, преподавателя и тд.

недели должны быть не 1, 2 и тд, а даты.

Добавить сидер оборудования

При автогенерации чтобы вылазило окошко с выбором института.

Степень образования должна быть на русском

также показать что идет автогенерация, чтобы блокировался ввод, сайт ставился на паузу.

Кнопка автогенерации как будто нерабочая.

реализовать систему уведомлений, что изменилась нагрузка.